നീതസ്സുഗ്രീവമൈത്രീം തദനു ഹനുമതാ ദുന്ദുഭേ: കായമുച്ചൈ:
ക്ഷിപ്ത്വാംഗുഷ്ഠേന ഭൂയോ ലുലുവിഥ യുഗപത് പത്രിണാ സപ്ത സാലാൻ .
ഹത്വാ സുഗ്രീവഘാതോദ്യതമതുലബലം ബാലിനം വ്യാജവൃത്ത്യാ
വർഷാവേലാമനൈഷീർവിരഹതരലിതസ്ത്വം മതംഗാശ്രമാന്തേ ..1..
ഹനുമാൻ കൊണ്ടുവന്ന സുഗ്രീവനുമായി സഖ്യമുണ്ടാക്കിയ ശേഷം, അസുര ദുന്ദുഭിയുടെ ശവശരീരത്തെ വിരൽ കൊണ്ട് ദൂരേക്ക് പറത്തി, ഒരേ സമയം ഏഴ് സാലവൃക്ഷങ്ങളെ ഒരൊറ്റ അമ്പ് കൊണ്ട് വെട്ടി, സുഗ്രീവനോട് നിൻ്റെ ശക്തി കാണിക്കാൻ നീ. സമാനതകളില്ലാത്ത ശക്തിയും സുഗ്രീവനെ കൊല്ലാൻ വ്യഗ്രതയുമുള്ള ബാലിയെ നീ തന്ത്രം പ്രയോഗിച്ച് വധിച്ചു. മാതംഗ മുനിയുടെ ആശ്രമത്തിന് സമീപം സീതയുമായുള്ള വേർപാടിൻ്റെ വേദനയാൽ വേദനിച്ചുകൊണ്ട് നീ മഴക്കാലം ചെലവഴിച്ചു.
സുഗ്രീവേണാനുജോക്ത്യാ സഭയമഭിയതാ വ്യൂഹിതാം വാഹിനീം താ-
മൃക്ഷാണാം വീക്ഷ്യ ദിക്ഷു ദ്രുതമഥ ദയിതാമാർഗണായാവനമ്രാം .
സന്ദേശം ചാംഗുലീയം പവനസുതകരേ പ്രാദിശോ മോദശാലീ
മാർഗേ മാർഗേ മമാർഗേ കപിഭിരപി തദാ ത്വത്പ്രിയാ സപ്രയാസൈ: ..2..
നിൻ്റെ ഇളയ സഹോദരൻ ലക്ഷ്മണൻ സുഗ്രീവനെ ഉപദേശിച്ചപ്പോൾ, അവൻ ഭയത്തോടെ വാനരസൈന്യത്തെ വിന്യസിച്ചുകൊണ്ട് നിൻ്റെ പത്നിയായ സീതയെ എല്ലാ ദിക്കുകളിലും അന്വേഷിക്കാൻ നിന്നെ സമീപിച്ചു. നീ ഇത് കണ്ട് സന്തോഷിച്ച് നിൻ്റെ മുന്നിൽ നിന്ന ഹനുമാന് സീതയ്ക്ക് ഒരു സന്ദേശവും മുദ്രമോതിരവും നൽകി. അങ്ങയുടെ ഭാര്യയായ സീതയെ അന്വേഷിക്കാനുള്ള ദൗത്യം കുരങ്ങന്മാർ വളരെ ഉത്സാഹത്തോടെ ആരംഭിച്ചു.
ത്വദ്വാർതാകർണനോദ്യദ്ഗരുദുരുജവസമ്പാതിസമ്പാതിവാക്യ-
പ്രോത്തീർണാർണോധിരന്തർനഗരി ജനകജാം വീക്ഷ്യ ദത്വാംഗുലീയം .
പ്രക്ഷുദ്യോദ്യാനമക്ഷക്ഷപണചണരണ: സോഢബന്ധോ ദശാസ്യം
ദൃഷ്ട്വാ പ്ലുഷ്ട്വാ ച ലങ്കാം ഝടിതി സ ഹനുമാൻ മൗലിരത്നം ദദൗ തേ ..3..
നിൻ്റെ വിവരണം കേട്ട് സമ്പാതി പുതിയ ചിറകുകൾ മുളപ്പിച്ച് പറന്നുപോയി. സീത എവിടെയാണെന്ന് സമ്പാതി പറഞ്ഞതുപോലെ, ഹനുമാൻ സമുദ്രം ചാടി ലങ്കാ നഗരത്തിലെത്തി. അവിടെ വെച്ച് സീതയെ കണ്ടു മോതിരം കൊടുത്തു, പൂന്തോട്ടം നശിപ്പിച്ചു, പ്രസിദ്ധമായ യുദ്ധത്തിൽ അക്ഷകുമാറിനെ കൊന്നു, ബ്രഹ്മാസ്ത്ര ബന്ധനം സഹിച്ചു. തുടർന്ന് പത്തുമുഖങ്ങളുള്ള രാവണനെ കണ്ടുമുട്ടി ലങ്കയെ ചുട്ടെരിച്ചു. ഹനുമാൻ പെട്ടെന്ന് അങ്ങയുടെ അടുത്ത് ചെന്ന് സീത അയച്ച മുദ്രാഭരണം നിനക്ക് നൽകി.
ത്വം സുഗ്രീവാംഗദാദിപ്രബലകപിചമൂചക്രവിക്രാന്തഭൂമീ-
ചക്രോഽഭിക്രമ്യ പാരേജലധി നിശിചരേന്ദ്രാനുജാശ്രീയമാണ: .
തത്പ്രോക്താം ശത്രുവാർതാം രഹസി നിശമയൻ പ്രാർഥനാപാർഥ്യരോഷ-
പ്രാസ്താഗ്നേയാസ്ത്രതേജസ്ത്രസദുദധിഗിരാ ലബ്ധവാൻ മധ്യമാർഗം ..4..
മഹാ യോദ്ധാക്കളായ സുഗ്രീവൻ്റെയും അംഗദൻ്റെയും മറ്റും നേതൃത്വത്തിൽ വാനരരുടെ ഒരു വലിയ സൈന്യവുമായി നീ പുറപ്പെട്ട് ഭൂമിയെ മുഴുവൻ കീഴടക്കി സമുദ്രതീരത്തെത്തി. രാവണൻ്റെ അനുജനായ വിഭീഷണൻ, അങ്ങയുടെ അരികിലെത്തി, നിന്നിൽ അഭയം പ്രാപിച്ചു, നീ രഹസ്യമായി കേട്ട ശത്രുവിൻ്റെ രഹസ്യങ്ങൾ വെളിപ്പെടുത്തി. സമുദ്രദേവനോടുള്ള അപേക്ഷകൾ വൃഥാവിലായപ്പോൾ, കോപത്തോടെ നീ സമുദ്രജലത്തെ നശിപ്പിക്കാൻ അഗ്നി മിസൈൽ അയച്ചു. സമുദ്രദേവൻ ആജ്ഞാപിച്ചതുപോലെ, മിസൈലിൻ്റെ ശക്തിയിൽ ഭയപ്പെട്ട്, നിങ്ങൾക്ക് സമുദ്രത്തിലൂടെ ഒരു വഴി ലഭിച്ചു.
കീശൈരാശാന്തരോപാഹൃതഗിരിനികരൈ: സേതുമാധാപ്യ യാതോ
യാതൂന്യാമർദ്യ ദംഷ്ട്രാനഖശിഖരിശിലാസാലശസ്ത്രൈ: സ്വസൈന്യൈ: .
വ്യാകുർവൻ സാനുജസ്ത്വം സമരഭുവി പരം വിക്രമം ശക്രജേത്രാ
വേഗാന്നാഗാസ്ത്രബദ്ധ: പതഗപതിഗരുന്മാരുതൈർമോചിതോഽഭൂ: ..5..
നാനാഭാഗത്തുനിന്നും വാനരന്മാർ മലകളും പാറകളും കൊണ്ടുവന്നു, അതിലൂടെ നിനക്ക് ലങ്കയ്ക്ക് കുറുകെ ഒരു പാലം പണിതു. നിൻ്റെ വാനരസൈന്യം കടന്ന് പല്ല് നഖങ്ങളും പർവതങ്ങളും പാറകളും ഈന്തപ്പനകളും ആയുധങ്ങളാക്കി രാക്ഷസന്മാരെ ആക്രമിച്ചു. യുദ്ധക്കളത്തിൽ നിൻ്റെ സഹോദരൻ ഭയാനകമായ ശക്തി പ്രകടിപ്പിക്കുന്നതിനാൽ, രാവണൻ്റെ മകൻ ഇന്ദ്രജിത്ത് ഉടൻ തന്നെ നാഗാസ്ത്രം ഉപയോഗിച്ച് നിൻ്റെ സൈന്യത്തെ ബന്ധിച്ചു. ഗരുഡാ, നിൻ്റെ വാഹനം തൻ്റെ ചിറകുകൾ കൊണ്ട് അവരെ ആ അവസ്ഥയിൽ നിന്ന് മോചിപ്പിച്ചു.
സൗമിത്രിസ്ത്വത്ര ശക്തിപ്രഹൃതിഗലദസുർവാതജാനീതശൈല-
ഘ്രാണാത് പ്രാണാനുപേതോ വ്യകൃണുത കുസൃതിശ്ലാഘിനം മേഘനാദം .
മായാക്ഷോഭേഷു വൈഭീഷണവചനഹൃതസ്തംഭന: കുംഭകർണം
സമ്പ്രാപ്തം കമ്പിതോർവീതലമഖിലചമൂഭക്ഷിണം വ്യക്ഷിണോസ്ത്വം ..6..
രാവണൻ അയച്ച 'ശക്തി' എന്ന മിസൈൽ ജീവൻ വഴുതിപ്പോവുകയായിരുന്ന ലക്ഷ്മണനെ തല്ലിക്കൊന്നു. അന്ന് ഹനുമാൻ കൊണ്ടുവന്ന മലയിൽ വിളഞ്ഞ ഔഷധസസ്യത്തിൻ്റെ ഗന്ധം അനുഭവിച്ചാണ് അദ്ദേഹം പുനരുജ്ജീവിപ്പിച്ചത്. അതിനുശേഷം ലക്ഷ്മണൻ മാന്ത്രികവിദ്യയുടെ ആചാര്യനായ ഇന്ദ്രജിത്തിനെ വധിച്ചു. രാവണൻ്റെ മാന്ത്രിക ശക്തികളാൽ നിങ്ങൾ അസ്വസ്ഥനായി, വിഭീഷണൻ്റെ വാക്കുകളാൽ അതിൻ്റെ അതിശയകരമായ ഫലങ്ങളിൽ നിന്ന് മോചിതനായി. യുദ്ധത്തിൽ പങ്കെടുക്കാൻ വന്ന കുംഭകർണ്ണൻ ഭൂമിയെ വിറപ്പിക്കുകയും വാനരസൈന്യത്തെ വിഴുങ്ങുകയും ചെയ്ത ശേഷം അങ്ങ് വധിച്ചു.
ഗൃഹ്ണൻ ജംഭാരിസമ്പ്രേഷിതരഥകവചൗ രാവണേനാഭിയുദ്ധ്യൻ
ബ്രഹ്മാസ്ത്രേണാസ്യ ഭിന്ദൻ ഗലതതിമബലാമഗ്നിശുദ്ധാം പ്രഗൃഹ്ണൻ .
ദേവശ്രേണീവരോജ്ജീവിതസമരമൃതൈരക്ഷതൈ: ഋക്ഷസംഘൈ-
ര്ലങ്കാഭർത്രാ ച സാകം നിജനഗരമഗാ: സപ്രിയ: പുഷ്പകേണ ..7..
ഇന്ദ്രൻ അയച്ച രഥവും കവചവും സ്വീകരിച്ച്, നീ രാവണനുമായി യുദ്ധം ചെയ്യുകയും ബ്രഹ്മാസ്ത്രം ഉപയോഗിച്ച് അവൻ്റെ തലകൾ വെട്ടിയിട്ട് സീതയെ അഗ്നി ശുദ്ധീകരിച്ച ശേഷം സ്വീകരിക്കുകയും ചെയ്തു. യുദ്ധത്തിൽ മുറിവേൽക്കുകയും കൊല്ലപ്പെടുകയും ചെയ്ത കുരങ്ങുകളുടെ കൂട്ടത്തെ ഉന്നത ക്രമത്തിലുള്ള ദേവന്മാർ സുഖപ്പെടുത്തുകയും പുനരുജ്ജീവിപ്പിക്കുകയും ചെയ്തു. ലങ്കരാജാവായ വിഭീഷണനോടും പത്നി സീതയോടും ഒപ്പം നീ പുഷ്പക രഥത്തിൽ നിൻ്റെ സ്വന്തം നഗരമായ അയോധ്യയിലേക്ക് മടങ്ങി.
പ്രീതോ ദിവ്യാഭിഷേകൈരയുതസമധികാൻ വത്സരാൻ പര്യരംസീ-
ര്മൈഥില്യാം പാപവാചാ ശിവ! ശിവ! കില താം ഗർഭിണീമഭ്യഹാസീ: .
ശത്രുഘ്നേനാർദയിത്വാ ലവണനിശിചരം പ്രാർദയ: ശൂദ്രപാശം
താവദ്വാല്മീകിഗേഹേ കൃതവസതിരുപാസൂത സീതാ സുതൗ തേ ..8..
വിശുദ്ധജലത്താൽ പട്ടാഭിഷേകം ചെയ്യപ്പെടുകയും പതിനായിരത്തിലധികം വർഷം സന്തോഷത്തോടെ ഭരിക്കുകയും ചെയ്തതിൽ നീ സന്തോഷിച്ചു. സീതയെക്കുറിച്ചുള്ള അപകീർത്തികരമായ ഗോസിപ്പിനോട് പ്രതികരിച്ചുകൊണ്ട്, അവൾ ഗർഭിണിയായിട്ടും നിങ്ങൾ അവളെ ഉപേക്ഷിച്ചു. അയ്യോ എന്തൊരു കഷ്ടം. അസുര ലവണാസുരൻ ശത്രുഘ്നനാൽ വധിക്കപ്പെട്ടു, നീ ശൂദ്ര സന്യാസിയെ വധിച്ചു. അതിനുശേഷം, വാൽമീകിയുടെ ആശ്രമത്തിൽ താമസിച്ചിരുന്ന സീത നിൻ്റെ രണ്ടു പുത്രന്മാരെ പ്രസവിച്ചു.
വാല്മീകേസ്ത്വത്സുതോദ്ഗാപിതമധുരകൃതേരാജ്ഞയാ യജ്ഞവാടേ
സീതാം ത്വയ്യാപ്തുകാമേ ക്ഷിതിമവിശദസൗ ത്വം ച കാലാർഥിതോഽഭൂ: .
ഹേതോ: സൗമിത്രിഘാതീ സ്വയമഥ സരയൂമഗ്നനിശ്ശേഷഭൃത്യൈ:
സാകം നാകം പ്രയാതോ നിജപദമഗമോ ദേവ വൈകുണ്ഠമാദ്യം ..9..
വാൽമീകിയുടെ കൽപ്പന പ്രകാരം യാഞ്ജ്യയുടെ പരിസരത്ത് നിങ്ങളുടെ പുത്രന്മാർ അദ്ദേഹം രചിച്ച മനോഹരമായ രചനകൾ ആലപിച്ചു. അത് കേട്ട രാമൻ സീതയെ തിരികെ കൊണ്ടുവരാൻ ആഗ്രഹിച്ചു, പക്ഷേ അവൾ തൻ്റെ മാതാവായ ഭൂമിയിലേക്ക് അപ്രത്യക്ഷമായി. നിൻ്റെ വാസസ്ഥലമായ വൈകുണ്ഠത്തിലേക്ക് മടങ്ങാൻ കാല യമൻ്റെ അഭ്യർത്ഥനപ്രകാരം, നീ ആദ്യം ലക്ഷ്മണനെ ഉപേക്ഷിക്കാൻ കാരണം സൃഷ്ടിച്ചു, തുടർന്ന് എല്ലാ പരിചാരകരോടൊപ്പം സരയൂ നദിയിൽ മുങ്ങി. പിന്നെ സ്വർഗത്തിലേക്ക് പോയി അങ്ങയുടെ നിത്യമായ വൈകുണ്ഠത്തിലെത്തി.
സോഽയം മർത്യാവതാരസ്തവ ഖലു നിയതം മർത്യശിക്ഷാർഥമേവം
വിശ്ലേഷാർതിർനിരാഗസ്ത്യജനമപി ഭവേത് കാമധർമാതിസക്ത്യാ .
നോ ചേത് സ്വാത്മാനുഭൂതേ: ക്വ നു തവ മനസോ വിക്രിയാ ചക്രപാണേ
സ ത്വം സത്ത്വൈകമൂർതേ പവനപുരപതേ വ്യാധുനു വ്യാധിതാപാൻ ..10..
മനുഷ്യരാശിക്ക് ഒരു പാഠമെന്ന നിലയിലാണ് അങ്ങയുടെ ഈ മനുഷ്യാവതാരം സംഭവിച്ചത്. തീവ്രമായ ആസക്തിയാണ് വേർപിരിയലിൻ്റെ വേദനയ്ക്ക് കാരണം, അതുപോലെ തന്നെ ധർമ്മത്തോടുള്ള അമിതമായ ആസക്തി നിരപരാധികളെ ഉപേക്ഷിക്കുന്നതിലേക്ക് നയിച്ചേക്കാം. അല്ലാത്തപക്ഷം, ആത്മബോധത്തിൽ നിലയുറപ്പിച്ചിരിക്കുന്ന നിനക്ക് എങ്ങനെയാണ് ഇത്തരമൊരു മനസ്സിൻ്റെ ബലഹീനത വിശദീകരിക്കാൻ കഴിയുക. ചർച്ചയുടെ വീൽഡർ! നീ ആ സത്വഗുണത്തിൻ്റെ ആൾരൂപം തന്നെ! ഗുരുവായൂർ ഭഗവാനെ! രോഗത്തിൽ നിന്ന് എൻ്റെ കഷ്ടപ്പാടുകൾ ഇല്ലാതാക്കേണമേ.